## Introduction générale {.page_break_before}

Dans cette introduction générale, je présente quelques éléments de contexte sur mon domaine d'activité scientifique, sur ma pratique de la recherche ainsi qu'une explication de l'approche que j'ai retenue dans la redaction de ce mémoire. 

### La modélisation océanique comme outil et comme objet de recherche 
  
Pour une large part, mes activités de recherche utilisent des données de simulations numériques de la circulation océanique ou contribuent au développement et à l'étude des modèles de circulation océanique. Il apparait donc incontournable de commencer ce mémoire par une brève description des concepts et des domaines d'application de cet outil essentiel de l'océanographie moderne qu'est devenu la modélisation numérique au cours des dernières décennies. 

#### Les modèles numériques de circulation océanique 

La modélisation de la circulation océanique est une branche de la modélisation numérique qui s'attache à représenter de manière quantitative les processus physiques qui gouvernent l'évolution des propriétés physiques de l'océan (temperature $T$, salinité $S$, et courants $(u,v,w)$). Cette pratique est basée sur l'héritage de la physique (notamment de la mécanique des fluides) et des mathématiques appliquées (notamment les méthodes de résolution numérique des équations au dérivées partielles). Cette pratique a émergé à la fin des années soixante [@doi:10.1111/j.2153-3490.1967.tb01459.x; @tag:bryan-69] et son évolution a suivi depuis l'accroissement des capacités de calcul et la densification des réseaux d'observations de l'océan. 

Modéliser la circulation océanique demande une bonne compréhension des processus physiques à l'oeuvre dans l'océan. En effet, à la difference de certains écoulements rencontrés dans des contextes expérimentaux ou industriels, la géometrie complexe des bassins océaniques, l'importance de la rotation de la Terre ainsi que la diversite des forcages mécaniques et thermodynamiques de la circulation océaniques ont pour conséquence l'émergence de classes de mouvement aux propriétés distinctes et spécifiques, que l'on rassemble sous le terme générique de *processus physiques*.

Si décrire, même de manière superficielle, les principales proriétes de chacune de ces classes de processus dépasse l'ambition de ce mémoire, la Figure @fig:processes-fig donne toutefois un aperçu de la diversité du *zoo* des processus  océaniques. On retiendra que ces processus different généralement par les classes d'échelles spatiales et temporelle où ils émergent, ainsi par l'équilibre des forces mécaniques qui les gouvernent. Evidemment, on gardera à l'esprit que cette classification n'est qu'une idéalisation correspondant à des régimes dynamiques idéalisés. En réalité, la circulation océanique est une soupe complexe de mouvements à toutes les échelles échangeant continuellement de l'énergie et de l'information. 

La modélisation numérique de la circulation océanique est fondamentalement articulée à la compréhension des processus physiques à l'oeuvre dans l'océan. Cette compréhension des processus est en effet essentielle à la construction des modèles, où l'on veillera à la bonne représentation des processus résolus *explicitement* ou de manière simplifiée via des *paramétrisations*. Symmétriquement, les modèles de circulation sont devenus au fil du temps un outil de choix pour comprendre les processus océaniques, leur interactions et leur impacts à grande échelle, notamment dans des applications idéalisées qui permettent de capturer l'essence dynamique de ces processus. 

![*Echelles de temps et d'espace des grandes classes de processus physiques à l'oeuvre dans l'océan (D. Chelton). On y distingue en particulier les processus équilibrés de meso-echelles (50-500km, 15-500j) et de submeso-echelle (1km-50km, 3h-30jours), les processus ondulatoires (10m-100km, 1min-1jour) et les processus turbulents tri-dimensionels (<50m, <3h)*](images/02_scales-ocean-processes.png){#fig:processes-fig}

Les modèles de circulation océaniques les plus avancés sont aujourd'hui en mesure de décrire, dans une même simulation, la circulation océanique de l'échelle globale^[Dans tout ce qui suit, je ne discuterai que des modèles de circulation océanique pouvant être déployés à l'échelle globale (modèles dits de *circulation générale*), laissant ainsi de coté les modèles de circulation océanique côtière.] à l'échelle du kilomètre en representant de manière explicite des processus de l'échelle de l'heure à la décennie [@doi:10.1016/B978-0-12-409548-9.11410-1; @doi:10.17125/gov2018.ch12]. Bien que de telles simulations décrivent une part importante du spectre des échelles de la turbulence océanique, il doit être souligné que ces simulations ne représentent pas explicitement toutes les interactions d'échelle dans l'océan de sorte qu'une part d'entre elles doivent *paramétrisées* au moyen de fermetures sous-mailles; selon toute vraisemblance ce sera le cas pour longtemps dans le futur également (voir par exemple [@doi:10.1016/B978-0-12-391851-2.00020-9] pour une discussion quantitative de cet aspect).  

Sur un plan plus pratique, les modèles de circulation océaniques sont des programmes informatique qui résolvent de manière approximative un jeu d'équations aux dérivées partielles, dites *équations primitives*, basé sur une simplification des équations de Navier-Stokes. Ces équations sont résolues de manière discrète dans un domaine de géométrie fixée, à partir de conditions initiales fixées et sous la contrainte de conditions limites liées au forçage de la circulation océanique par les milieux environnants. Cette approche  toujours essentiellement basée sur les concepts proposés par Bryan [@tag:bryan-69; @doi:10.3389/fmars.2019.00065]. Le lecteur interessé par les fondement physique de la formulation des modèles de circulation océanique pourra consulter l'excellente synthese de [@doi:10.2307/j.ctv301gzg]. 

Sur un plan encore plus pratique, les modèles de circulation océaniques sont des applications générées à partir de quelques dizaines de milliers à centaines de milliers de lignes de code, généralement rédigés en FORTRAN (plus rarement en C/C++ ou Julia). Ils peuvent être compilés et déployés sur un ordinateur portable ou sur les super-calculateurs CPU les plus avancés. Leur développement est généralement le fruit d'au moins 5 à 10 années de travail de la part de communautés rassemblant des experts en physique de l'océan, en mathématiques appliquées et en informatique. 
 
Il existe aujourd'hui une dizaine de modèles de circulation océanique (globaux) activement développés. La plupart (sinon tous) sont distribués sous  licence logicielle libre et open-source, et leur mode de développement sont généralement ouverts. Ces codes ont chacun leurs spécificités (choix de discrétisation, type de grille, ...), et leur domaine d'application de prédilection. Aussi important à mes yeux, il rassemble chacun une communauté d'utilisateurs scientifiques, un *ecosystème*,  qui contribue ponctuellement à leur développement. L'équipe MEOM de l'IGE à laquelle j'appartiens fait parti depuis plus de 20 ans de l'écosysteme des utilisateurs du code NEMO, c'est donc naturellement dans ce cadre que s'est déployée mon activité scientifique. 


[@tag:bryan-69]: doi:10.1016/0021-9991(69)90004-7


#### Les différents usages de la modélisation numérique en océanographie 


Les modèles de circulation océanique sont aujourd'hui utilisés  pour trois grands types d'applications. Comme *outil de recherche scientifique*, ils permettent d'améliorer notre compréhension de l'océan et de ces intéractions avec les milieux environnant. Intégrés comme *composantes de système de prévision* (sytèmes de prévision opérationel, modèle de projection climatique) de prevision ou de projection : avec ou sans assimilation, echelles courtes ou longues. Enfin outil en preparation de l'observation océanique : pseudo observation, etc. 

Simulations forcées type hindcasts : DRAKKAR etude des mécanisme de variabilité jusqu'aux échelles de quelques decennies. essentiellement mécanismes forcés par l'atmosphere. et de leur réponse au changement de forcage. perimetre des experiences d'intercomparaison CORE, simulations DRAKKAR. outil important. outil mis en oeuvre dans l'essentiel de mes travaux.     

Il est important de noter que mes modele sont utilisés non seulement pour prévoir mais aussi pour comprendre. en particulier au moyen d'experience de sensibilioté. importance du cadre idéalisé en complément des experiences réalistes.  de recherche formule des hypothèse, tests. 


Simulations forcées avec assimilation de données, comme composante de systeme operationel.  dans centre opérationels : forecast sur échelle de temps courte. réanalyse sur des temps plus long. typiquement CMEMS. produits. Comme composante des modèles du systeme terre, projections climatique et experience de sensibilité à des scenarios. typiquement CMIP6

De nouveaux usage émerge à l'interface : prevision saisonniere à decennales, système couplés avec assimilation éventuellement. emergence coupled DA. [@url:https://www.wmo.int/pages/prog/arep/wwrp/new/documents/Final_WWRP_2017_3_27_July.pdf]

Un autre usage important : usage pour le design de reseau d'observation. ex TPOS. savoir ou echantillonner. optimiser le deploiement d'un reseau. preparer les chaines de traitement aval. ex : SWOT. une part important de mon activité. 


| Application | Résolution spatiale typique | Processus non-résolus |
|----------|----------|----------|
| Prévision opérationnelle globale | 10km | ...|
| Composante océanique d'ESM | 100km |... |

Table: Resolution typique des modè§les océaniques selon leur type d'application. {#tbl:resolution}



Important de noter que la modélisation oceanique moderne est le fruit d'un contexte. ainsi evolution conjointe en lien avec l'altimétrie et l'emergence de l'oceanographie operationelles. TOPEX. Aujourd'hui de même avec la missions SWOT.  La résolution et la capacité des modèles est le fruit d'une interpenetration entre possibilité HPC, besoin en terme d'application et capacité observationelles. 


#### Representation des interactions d'échelles dans les modèles de circulation océanique

La representation des interactions d'echelles est un enjeu crucial dans les modèles d'ocean. peu se poser de deux maniere, explicitement ou non. beaucoup d'attention. dans les cas des interaction entre échelle explicitement résolues : enjeu important en terme de précision tres sensible aux methode de discrtetisation car nonlinear (on ne detaillera pas). dans le cas parametrisé, enjeu typique de fermeture turbulente. 

Le probleme de fermeture est un probleme generique en modélisation numerique, en particulier pour les fluides. cf quantification plus haut [@doi:10.1016/B978-0-12-391851-2.00020-9], travaux et communauté entiere. LES. micro-ectats/macro-etats. souvent supposé deterministe mais c'est une restriction. 

dans le cas oceanique : En pratique fermeture pour equation de transport et pour equation de quantité de  mouvement. on distingue classiquement vertical et horizontal. car grille tres anisotrope.  semble simple et pourtant  pas de transferts direct des approches LES vers les modèles de circulation océaniques [@doi:10.1029/177GM19]. 



$$
\partial_t \overline{\mathbf{u}} 
+ \mathcal{L}_u \,\overline{\mathbf{u}} 
+ \mathcal{N}_u \, \overline{\mathbf{u}} = ...
\; 
\qquad
\partial_t \overline{b} 
+ \mathcal{L}_b \,\overline{\mathbf{b}} 
+ \mathcal{N}_b \, \overline{\mathbf{b}} = ...
\label{eq:averaging}
$$ {#eq:fermeture}

où $\mathcal{N}_b$ blabla. 

[@eq:fermeture]

En effet, spécificité des modèles de circulation océanique: discretization : grille tres anisotropes et schema d'ordre bas. interaction fermeture/erreur de discretization.


Deuxieme spécificité  : pas uniquement des nonlinearité convectives liés au terme de transport dans les équations : non-linearité lié à l'équation d'état et aux échanges air-mer. 

Derniere spécificité et sans doute la plus importante :  gamme de processus. échelles sous mailles pas homogenes; à chaque echelle son processus. non seulement pas d'invariance d'échelle mais également pas d'uniformité de  l'orientation des cascades turbulentes. 

ainsi echelle entre 500km et 50km : turbulence de mésoechelles echange inverse. 50km-1km : turbulence de submesoechelle, egelement affecté oar les ondes. transferts forward et backward. Au niveau plus fondamental pas clair qui est l'oeuf et qui est la poule, rate controlling process. problematiqus car systeme ouvert, pas possible de mettre à l'équilibre. 



#### Limites et inflexions récentes des approches de modélisation en océanographie
 
Comprehension des limites intrinseque des approches de modélisation forcée. non-seulement pour représentation des echelles de temps longues mais dans la représentation des plus fine echelles également.  

Vers des simulations d'ensembles. variabilité intrinsèque peut dominer sur une large gamme d'échelles. 
 
Vers des fermetures stochastiques. prendre en compte le caractère non-déterministe du lien micro-état/macro-état.  

Plus généralement, vers une representation explicite des incertitudes dans les modèles. un aspect essentielle pour l'integration dans des systeme de prevision avec assimilation de données. 
  
Vers une formulation basée sur les données (obs ou modèle). fermeture ou même composante de modèle. voir par exemple [@doi:10.1029/2018MS001472]
[@url:https://arxiv.org/abs/2001.04385] basé sur neural ODE [@url:https://arxiv.org/abs/1806.07366]

### Le cadre général de mes activités de recherche

#### Périmètre et domaine d'activité 
 
 (cf google doc HdR outline and thoughts)
 
#####  Science des modèles de circulation océanique
Une première partie de mon travail porte sur la science des modèles de circulation océanique en régime turbulent. Mes travaux dans ce cadre ont porté sur ...

##### Processus physiques et variabilité de l'océan austral 
Une deuxième partie de mon travail porte sur l'étude des processus physiques de l'océan austral et de la réponse de ce basin océanique aux changements environnementaux. Mes travaux dans ce cadre ont porté sur ...

##### Synergie modèle / observations en preparation de l'observation spatiale
Une troisième partie de mon travail porte sur le développement de synergies entre modèles et observation en préparation de l'observation spatiale des océans.  Mes travaux dans ce cadre ont porté sur ...


#### Approche de travail 
 - coherence avec l'environnement, pas à contre-courant, on avance mieux avec des moyens. plus generalement, conscience que la recherche est rarement purement bleue et procède donc d'une réalité politique et technologique. 

 - collaboration. pas expert de tout mais certaines questions ne peuvent être abordées qu'en mélangeant les expertises

 - importance du contexte technique. ce qu'on est capable de faire. ex : limites de calculateurs. 

 - Les outils sont essentiels, importance du logiciel libre. 


### Sur le contenu de ce mémoire 

Il n'aura pas échappé au lecteur que ce manuscrit d'habilitation à dirigé des recherche intervient relativement tard dans ma carrière. J'en ai entamé la rédaction dès 2012, mais ce n'est finalement qu'en 2020 que j'en finalise la rédaction. Entre temps et à mesure que s'élargissait le périmètre de mes activités scientifiques, j'en ai repris le plan à de nombreuses reprises, prenant à chaque iteration un peu plus conscience du caractère lacunaire de ma couverture de mon champ de recherche. J'ai finalement pris conscience qu'il me serait sans doute impossible de retracer le fil de mes expériences d'encadrement de manière exhaustive, cohérente et digeste pour le lecteur. 

Ce mémoire, concrétisé ici dans une forme que j'espère lisible, est la traduction d'un parti-pris de rédaction volontairement plus personnel. Il ne vise en aucun cas à décrire de manière exhaustive et objective mes expériences d'encadrement. Il ne vise pas non-plus à présenter une synthèse cohérente d'un ensemble de travaux sur un champ de recherche bien circonscrit. Je souhaite plutôt ici prendre acte de ma manière de travailler en tant que chercheur, dans son caractère intrinsèquement non-linéaire et forcement imparfait. Si ce parti-pris me permet enfin de concrétiser enfin un mémoire d'habilitation, il traduit également une prise de conscience plus personnelle de l'importance de la subjectivité et de la dimension humaine dans le travail de recherche scientifique.  

Le parti-pris de ce manuscrit est donc le suivant : je propose d'illustrer ici, en trois séquences successives, des situations concrètes de direction de recherche choisies dans mon parcours. Ces séquences ne couvrent pas l'ensemble des thèmes sur lesquels j'ai en l'occasion de travailler. Ils sont plutôt des exemples de moments que j'ai particulièrement appréciés et qui ont bien fonctionné, en ce qu'ils ont ménés à des publications et permis la formation de jeunes chercheurs. Il s'agit en quelque sorte de trois situations de bon *alignement de planètes* où le contexte scientifique, le positionnement choisi, le contexte humain et les financements se sont révélé particulièrement propices.  

Si j'espère que ce choix permettra d'illustrer mon aptitude à la direction de recherche scientifique, il a aussi ses limites. Il masquera de fait les situations qui ont été moins propices et productives au fil de ma carrière. Il cachera également mes contributions en tant que collaborateur et non *directeur* de recherches. J'attire enfin l'attention du lecteur sur le fait que l'analyse du contexte scientifique sera ici présenté tel qu'il apparaissait au moment où les séquences se sont déroulées. La bibiographie présentée ne sera donc pas à jour des développements plus récents sur chacun des thèmes.  

En gardant bien ces limites en tête, le lecteur trouvera donc dans ce qui suit trois illustrations correspondant à trois sequences de travail de ma carrière au cours des 10 dernieres années. Pour chacun d'entre eux, j'expliquerai le *contexte scientifique* dans lequel s'inscrit la séquence en question, je présenterai *le positionnement et l'approche de travail* que j'ai retenu, je presenterai succintement les *principaux résultats* obtenus puis concluerai sur *les activités et les opportunités* qui se sont présentées à la suite de cette séquence. Après ces trois séquences, une dernière section présentera une synthèse de mes contributions ainsi qu'une proposition de priorités pour les années à venir.  




