## Illustration n°1 : Etude de la réponse de l'océan austral aux changements des vents {.page_break_before}

Ce chapitre présente est une premiere illustration de mes activités de direction de recherche. Il est essentiellement basé sur des travaux menés entre 2009 et 2014, notamment dans le cadre du projet ANR Southern-Cross et de la thèse de Carolina Dufour [@tag:these-cd]. 

### Contexte scientifique

#### Le rôle central de l'océan austral dans le système climatique

Le terme *océan austral* désigne le bassin... geometrie circumpolaire [doi:10.1016/B978-0-7506-4552-2.10013-7]. Un fort courant zonal, le courant circumpolaire antarctique. essentiellement equivalent barotrope. associé à resurgence des isopynes à la surface  [doi:10.1038/ngeo1391]

Un lieu privilegié d'échange entre interieur et surface. et formation de masses d'eaux. fort ACC. La pente des isopycnes permet la connection des couches intermediaire AAIW [doi:10.1038/ngeo1391], processus de formation d'eau modales SAMW permet d'injecter dans l'ocean interieur des eaux recemmet ventilées [doi:0.1175/JPO-D-12-0121.1]. AABW pres des cotes [doi:10.1017/S095410200400224X]. rendu possible par les forts flux de quantioté de mouvement et de flotabilité. d'autant que les forcage sont fort vent fort, temperature froide et glace de mer.   

Un particularité importante : equilibre par les processus de transport tourbillonnaire. équilibre à l'ordre zero implique les fluctuation. cf Ito et Marshall. [@doi:10.1016/j.pocean.2006.07.004;@doi:10.1175/2008JPO3878.1] egalement supporté par les modeles [doi:10.5194/os-3-491-2007]. 

Au cours des années 2000, prise de conscience du rôle clef de l'ocean austral dans le systeme climatique. controle de la circulation meridienne globale. et echange de carbone anthropique, basin clef pour la réponse aux changement globaux.  

![*Circulation et bathymétrie de l'océan Austral autour de l'Antarctique. (haut) Représentation schématique des courants de l'océan Austral : le courant circumpolaire antarctique (ACC) circule d'ouest en est autour de l'Antarctique en deux grandes branches, le front polaire et le front subantarctique. Des recirculation cycloniques occupent les bassins profonds entre le continent antarctique et l'ACC (reproduit de [doi:10.5479/si.9781935623069.175]). (en bas) Données bathymétriques Etopo2 du NGDC de la NOAA (2008) et noms des principales caractéristiques bathymétriques de l'océan Austral (reproduit à partir de [doi:10.1016/B978-0-7506-4552-2.10013-7]).*](images/03_southern-ocean-geometry-names.png){#fig:so-geom width=100%}


#### Des changements rapides dans l'océan austral 

Des changements rapide propriete T, S. rechauffement et adoucissement. cf [@doi:10.1038/ngeo362] 

Mais aussi des changement de circulation. decallage des fronts, dont la circulation tourbillonaire. 

Indication indirect de changement dans formation de masses d'eau et overturning. 

Impact sur les écosystemes et la biogeochimie. 


![*Tendances décennales de la température (à gauche) et de la salinité (à droite) entre 35°S et 60°S (reproduit de [doi:10.1038/ngeo362]). Les tendances sont estimées en soustrayant les mesures in-situ récentes d'une climatologie moyenne à long terme (couleur). Les différences sont prises sur des surfaces de pression constante et le long des lignes de courants moyennes de l'ACC. Les lignes noires indiquent les surfaces d'anomalie de densité constante (en kg m-3 - 1000). Les isopycnes se sont déplacées vers le sud avec le temps, mais avec peu de changement de pente, suggérant que le transport de l'ACC n'aurait pas changer sur la période considérée.*](images/03_boening-from-rintoul.png){#fig:so-boening width=100%}


#### Un stress climatique dominant : la tendance positive du SAM

des changements oceaniques sont liés a des changement plus large dans toutes les composantes du systeme climatique de l'hemisphere sud. reponse au changement radiatif. changement interconnectés ocean, atmosphere, glace et biogeochimie. 

Du point de vue du forcage oceanique un changement clé: changement des vent.   intensité et position.  decrit generalement de maniere siimplifié via le SAM. lie au GHC. intensité de vent. 

Correlation haute frequence SAM avec EKE, flux de flottabilité, MLD. Les changements des vents sont sans doute à l'origine d'une part importante des changements observés dans l'ocean austral.

Mais attention, aussi d'autre changement. flux radiatif, forcage lié à la glace de mer. et impact indirect pas que une route. mais un driver dominant.


image de Thompson 2011 ?


#### Des questions sur le rôle joué par les processus de mesoéchelle

travail precurseur de [@doi:10.1175/JPO2980.1]. On savait que l'état moyen etait équilibre par mesoechelle. on s'est rendu compte que la reponse depend de la resolution. 

Le concept de eddy compensation. Les tourbillons limite la reponse. [@doi:10.1038/ngeo362] pas de changement des pente isopycnales, suggerent compensation par les tourbillons. 

La notion de eddy saturation. à part d'un certain niveau : pas de changement du transport ? 

Beaucoup de travail. mais aussi motivation pour representation explicite dans de la mesoechelle dans les modeles pour CMIP6.

### Positionnement et approche générale

Cette premiere séquence de travail s'appuie directement sur la cacacité technique et scientifique liée au contexte du consortium DRAKKAR. Cette effort de collaboration pan-europeen, mise en oeuvre de simulations hindcast "réalistes". travail sur les forcage et mise en oeuvre de simulations globales. compétence technique de l'équipe. 

Dans ce contexte, l'approche retenue a été de mener un programme d'experiences de sensibilité, motivée par [@doi:10.1175/JPO2980.1]. simulation regionale pour un cout maitrisé. programme de travail dans le cadre du projet SouthernCross.   

Une originalité de l'approche : faire le pont de la dynamique à la biogeochimie. Mise en oeuvre du modele PISCES. collaboration avec le LSCE pour l'aspect biogeochimie. James Orr, Marion Gehlen. 

Le travail mené durant cette séquence s'est inscrit dans le cadre du projet ANR Southern-Cross et d'une thèse co-financé par le CEA. Il a notamment impliqué Carolina Dufour, Jan Zika, Jean Marc Molines et Bernard Barnier. Une séquence de travail en équipe très agréable et stimulante. 


### Principaux résultats scientifiques obtenus

#### Réponse de la circulation meridienne aux changements des vents zonaux

Dans l'étude de [@doi:10.1175/JCLI-D-11-00309.1], nous avons étudié la réponse de la circulation meridienne au changement de vents liés au SAM. Les resultats ont mis en lumiere le role des méandres stationaire de l'ACC dans cette réponse. 

Experiences dans le cadre des configurations PERIANT, déployées dans le projet SouthernCross, extraction de modele globaux, respectivement à 0.5 et 0.25°. forcé aux frontieres. deux resolution bien que marginalement eddy-resolving. permettent de regarder la sensibilité à la résolution.    

Strategie experience de sensibilité au forcage.  2 structures : vent homogene, et vent avec structure spatiale typique du SAM. intensite croissante. Un total de 10 simulations.
 
faible sensibilité du transport de l'ACC, plus grande sensibilité de la circulation meridienne.  cf eddy compensation. 

Diagnostic en densité-latitude, MOC classique. en moyenne zonale : deux contributions liées aux deviations. meandre stationaire versus tourbillons de mesoechelle. 

De maniere surprenante, la contribution des tourbillons ne croit pas forcement avec la resolution. Les méandres stationnaire repondent de manière plus effcicace à mesure que la resolution croit. 

Resultat montre aussi de grande difference dans la reponse selon la structure de la perturbation des vents zonaux. 

image : Figure 5 de Dufour et al. ; eventuellement Fig 1 (les vents) ou Fig 4 (T, S) 

#### Rôle des tourbillons de mésoechelle dans la compensation des changement de vents  

Dans [@doi:10.1175/JPO-D-12-0178.1], nous avons analysé plus en details les roles respectifs des tourbillons de mesoechelles et des méandres stationaire de l'ACC dans la compensation des changements de vents. même experience PERIANT025 ainsi des experiences à plus haute resolution PERIANT8. plus haute resolution à cette époque.  

cadre diagnostic : overturning en densité-latitude comme precédemment mais également en densité-profondeur. L'avantage de cette moyenne, elle suit naturellement les lignes de courant de la circulation horizontale de l'ACC. following [@doi:10.1175/JPO2649.1; @doi:10.1175/JPO3113.1]

Densité-latitude : le transport vers le nord d'eau légère poussé par le vent et le transport vers le sud d'eau dense sont compensés par des méandres stationnaires et, dans une moindre mesure, par des tourbillons transitoires. consistant avec [@doi:10.1175/JCLI-D-11-00309.1]. 

Dans les coordonnées densité-profondeur, en revanche, la remontée d'eau dense due au vent et la plongée d'eau légère sont plus fortement compensées par des flux tourbillonnaires transitoires que par les méandres stationnaires.

En reponse au changement des vents (experience SAM+),  densité-latitude :  les flux méridionaux dus aux tourbillons transitoires peuvent augmenter pour contrer les changements de transport d'Ekman et diminuer en réponse aux changements des méandres stationaire. Dans les coordonnées densité-profondeur, les flux verticaux dus aux tourbillons transitoires contrent directement les changements du pompage d'Ekman.

montre dans quelle mesure l'interpretation depend du cadre diagnostic utilisé, importance de construire un cadre adapté. aller-retour avec la théorie. 

Les resultats de [@doi:10.1175/JCLI-D-11-00309.1;@doi:10.1175/JPO-D-12-0178.1] suggèrent que la parametrisation de ces processus est difficile. rend legitime l'approche de resolution explicite dans le cadre CMIP6. Developpement recent developpement GEOMETRIC. 

#### Réponse des flux air-mer de CO2 au changement des vents 

Dans [@doi:10.1002/gbc.20090], etude de la reponse des flux de CO2. En particulier comment les changement de degasage de CO2 naturel reduisent le puit de CO2 total de l'ACC. motivé par [@doi:10.1126/science.1136188]. 

La question : dans quelle mesure les modele sans tourbillon ont surestimé la réponse du degasage de CO2 naturel en reponse au SAM. la question de la compensation tourbillonaire et de leur interaction avec les processus biogeochimique. Mais aussi role de la structure spatiale des changement de profondeur de couche de mélange lié et SAM [@doi:10.1038/ngeo812].    

Abordé avec experience de sensibilité au SAM, uniquement à 0.5°. idéalement 0.25° mais permet de comprendre quels paramètres physique cléfs pilottant la réponse des flux. les exp physique seules permettent d'inferer réponse à plus haute resolution.  

Le flux air-mer de CO2  de l'océan Austral est augmenté de 0,1 Pg C an-1 par écart-type du SAM, principalement dans la zone Antarctique (AZ). Cette réponse des flux est piloté par les changement respectifs de concentration des DIC et d'alkalinité à la surface. Besoin de comprendre ce qui les controle. 

Principal controle : approffondissement de la couche de mélange et changement de gradient de DIC et d'Alkalinité immédiatement sous la couche de mélange. en retour ces changement de gradient sont le resultats des changement d'apport en subsurface lié à la circulation méridienne. 

Notre étude suggère qu'environ un tiers de l'augmentation de la résurgence de DIC induite par les changement des vents est compensé par le transport liés au toubillons de mésoechelles et aux méandres stationaires.

Au final, prise de conscience du role clés des changement de profondeur de couche de mélange et de l'importance des méandres stationaires de l'ACC dans l'organisation et la réponse des flux de CO2. Developpement similaire pour étuide de la réponse de la composante anthropique des flux [@doi:10.1038/s41598-017-17292-3]

### Activités connexes, conséquence directes et indirectes

Mécanismes impliqués dans la réponse de la circulation au changement des vents. Etude du transport de l'ACC au changement de vent 
[@doi:10.1175/JPO-D-13-091.1] + collaboration avec Paul Spence, plusieurs visite
[@doi:10.1175/JPO-D-12-03.1]

Developpement de la capacité de dégradation en ligne de NEMO : Une conséquence indirecte de long terme, developpement d'une capacité d'integration du transport des traceurs biogeochimique pour NEMO. En effet, changement qualitatif avec le passage en régime mesoscale-permitting (position des fronts, réponse de la couche de mélange) mais cout prohibitif d'un modele de biogeochimie complet avec quelques dizaines de traceur. Un travail que j'ai accompagné de près dans le cadre de plusieurs projet successifs, recemment concrétisé par [@doi:10.5194/gmd-13-5465-2020].

These de Gildas Mainsant. [@tag:these-gm] etude des changements de proprietes des masses d'eaux en réponses au model annulaire austral. prise de conscience de l'importance des changement de flux liés à la réponse de la glace de mer, elle même très dépendante des apports d'eaux douce continentaux. Motivation pour la sequence du prochain chapitre. 

[@tag:these-cd]: url:https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00679918/
[@tag:these-gm]: url:https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-01551769/
