## Illustration n°3 : Etude de interactions d'échelles dans l'Ocean Atlantique Nord  {.page_break_before}


Ce chapitre présente est une troisième illustration de mes activités de direction de recherche. Il est essentiellement basé sur des travaux menés entre 2016 et 2020, notamment dans le cadre de la thèse d'Adekunle Ajayi [@tag:these-aj] et du projet SWOT Science Team (2016-2019) de l'équipe MEOM. Les travaux en question portent sur l'étude des échanges d'energie cinétique entre échelles aux latitudes moyenne; ils ont été menés sur la base de simulations numériques de la circulation de l'Ocean Atlantique Nord. 



### Contexte scientifique

le sort de l'energie cinétique de mesoechelle. 

cf intro de la thèse d'AJ. 

importance de l'energetique

importance du reservoir mesoechelle 

classiquement inverse. 

mais possibilité foreward

egalement forte saisonalité

enfin possible role des ondes internes. 




### Positionnement et approche générale

entre 2013 et 2016, émergence des modèles réalistes submesoscale permitting. en particulier motivé par la perspective de l'altimetrie à large fauchée. LLC4320, OFES.  usage : pour observabilité et comprehension physique. mené à de nombreux travaux ayant notamment mis en lumiere la saisonalité de l'expression de la dynamique de sub-mesoéechelle. 

Un const
constat : peu d'evaluation.  besoin d'intercomparaison des modeles. Communauté assez differente de la communauté OMDP, globale etc...


Choix dans le cadre projet SWOT équipe. NATL60 puis eNATL60, des simulations réalistes en préparation à la mission SWOT. effort démarré en 2015. après échec relatif [@doi:10.1016/j.ocemod.2017.10.006], simulation exploitée par [@doi:10.1002/2017JC013400]. nouvelle simulations NATL60 en 2016, large valorisation dans contexte obs spatiale [@doi:10.1029/2018JC014140; @doi:10.3390/rs11111336; @doi:10.31223/osf.io/yzj9v; @doi:10.3390/rs12040734] (Add pietri)

Effort poursuivi en 2017/2018 avec soutien d'Ocean Next eNATL60 [@url:https://github.com/ocean-next/eNATL60]. avec marée interne.  collab large. 

constat : peu d'evaluation.  besoin d'intercomparaison des modeles. ici : collab issues du cadre OMDP et SWOT ST . cadre du contrat GLO-HR evolution du systeme operationel de MOI. en pratique rendu plus facile par les outils PANGEO 

on decrit ici travaux sur comprehension physique uniquement. 

### Principaux résultats scientifiques obtenus


#### Variabilité spatiale et temporelle de l'échelle des tourbillons en Atlantique Nord. 

basé sur [@doi:10.1029/2019JC015827]


#### Cascade directes et indirectes d'energie cinétique aux latuitude moyennes.   

basé sur [@doi:10.1002/essoar.10501077.1]


#### Modulation des échanges énergétiques inter-échelle par la marée interne

### Activités connexes, conséquence directes et indirectes

papier Jamet et al. 

vers couplage fine echelles. 

collab Buckhinngham [@doi:10.1029/2019MS001801]

[@tag:these-aj]: url:https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-02861906
