---
title: HDR - conclusion 
tags: HDR, under review, shared
---

## Synthèse et perspectives {.page_break_before}

J'ai tenté au fil des trois chapitres précédents de présenter quelques exemples illustrant ma pratique de la recherche scientifique. Ces exemples ne couvrent toutefois qu'une partie de mes activités depuis ma thèse de doctorat. Avant d'expliquer comment je souhaite orienter mes activités dans les années à venir, je prendrai donc tout d'abord ici le temps de présenter un rapide tour d'horizon plus exhaustif des travaux scientifiques auxquels j'ai pu contribuer. J'essaierai également d'expliciter certains enseignements que j'ai pu tirer de mes expériences d'encadrement.  


### Synthèse des principales contributions scientifiques : 

Comme je l'ai décrit en introduction, mes activités de recherche se sont réparties autour de trois axes portant respectivement sur (1) la *science des modèles de circulation océanique*, la (2) *variabilité de l'océan austral* et (3) les *synergies entre modèles et observations*.  Si le premier axe est un fil conducteur de mon travail de recherche, mes activités ont graduellement évolué du deuxième au troisième axe au fil du temps. Les paragraphes qui suivent tentent une rapide synthèse factuelle de mes contributions sur chacun de ces trois axes.  

#### Contributions aux développement et à la compréhension des modèles de circulation océanique 

Une première partie de mon travail a donc porté sur la science des modèles de circulation océanique, notamment en régime turbulent. Cette catégorie regroupe des travaux de nature très différentes, mais qui ont généralement pour objet de comprendre comment les modèles de circulation représentent les processus océaniques ou comment ils pourraient mieux les représenter. Plusieurs de ces travaux portent ainsi sur la description de la variabilité tourbillonnaire résolues par les modèles de circulation [@doi:10.1002/essoar.10501077.1; @doi:10.1029/2019JC015827; @doi:10.1016/j.ocemod.2015.09.005;@doi:10.1029/2011GL048401]. Une question importante est en particulier d'examiner comment les choix de formulation de ces modèles (discrétisation, paramètres,...) peuvent affecter les solutions obtenues [@doi:10.1016/j.ocemod.2017.10.006; @doi:10.1016/j.ocemod.2008.11.007; @doi:10.5194/os-3-509-2007;@doi:10.1007/s10236-006-0082-1]. J'ai également eu l'occasion de contribuer ponctuellement au développement de nouvelles fonctionalités pour ces modèles [@doi:10.5194/gmd-2019-341; @doi:10.5194/gmd-8-1547-2015;@doi:10.1029/2018GL077676] avec un intérêt particulier pour les fermetures sous-mailles, notamment sur la base de concepts issus de la *simulation des grandes échelles* (LES) [@doi:10.1063/1.4813812; @doi:10.1016/j.ocemod.2011.03.007]. Dans le cadre de collaborations, je me suis aussi intéréssé aux mécanismes controllant la turbulence tridimensionelle de surface et de fond [@doi:10.1029/2019MS001801;@doi:10.1175/JPO-D-14-0259.1;@doi:10.1175/JPO-D-14-0201.1] ainsi qu'à l'amélioration des fonctions de forcages des modèles de circulation [@doi:10.1016/j.ocemod.2018.07.002;@doi:10.1007/s10236-012-0531-y;@:doi:10.1016/j.ocemod.2010.07.001;@doi:10.1016/j.ocemod.2016.05.001]. Plus récemment, j'ai eu l'occasion de contribuer à des travaux de synthèse sur l'état de l'art des modèles de circulation océaniques [@doi:10.1016/B978-0-12-409548-9.11410-1;@doi:10.3389/fmars.2019.00065]. Au bilan, mes travaux sur ce premier axe ont mené à 26 publications, dont 8 ont impliqué l'un des jeunes chercheurs que j'ai directement encadrés (à savoir, sur cette thèmatique : Adekunle Ajayi, Nicolas Ducousso, Nacho Merino, Xavier Meunier et Antoine Venaille).  

#### Contributions à la compréhension de la variabilité saisonnière à décennale de l'océan austral

Une deuxième partie de mon travail a porté sur l'étude des processus océaniques impliqués dans la réponse de l'océan austral aux changements environnementaux en cours dans l'hemisphère sud. Ces travaux, qui sont plus homogènes dans leurs approches, mobilisent généralement des expériences de sensibilité afin d'étudier la réponse des propriétés océaniques à des changements de forcages externes. Mes travaux ont tout d'abord porté sur la réponse océanique à l'intensification des vents zonaux liée à la tendance du mode annulaire austral. Comme je l'ai décrit plus haut dans le chapitre 2, les analyses ont porté notamment sur la réponse de la circulation au coeur de l'ACC à ce changement de forçage [@doi:10.1175/2010JPO4364.1;@doi:10.1175/JPO-D-12-03.1;@doi:10.1175/JPO-D-13-091.1], sur la réponse des flux de CO2 à l'interface air-mer [@doi:10.1029/2009GL038227;@doi:10.1002/gbc.20090] avec une attention particulière au rôle joué par la variabilité tourbillonnaire dans la réponse de la circulation méridienne [@doi:10.5194/osd-4-653-2007;@doi:10.1175/JCLI-D-11-00309.1;@doi:10.1175/JPO-D-12-0178.1]. Dans le cadre de collaborations, j'ai également pu contribuer à des études portant sur l'observabilité de la variabilité de l'océan austral [@doi:10.1016/j.dsr2.2014.01.017;@doi:10.1002/2015JC011115] à ces latitudes. Une deuxième phase de travail, décrite dans le chapitre 3, a porté sur l'étude des intéractions entre calotte glaciaire et océan, et de leur évolution. Ces travaux se sont notamment focalisés sur l'impact à grande échelle de ces intéractions et de leur évolution, en particulier sur la glace de mer [@doi:10.1016/j.ocemod.2016.05.001;@doi:10.1016/j.ocemod.2017.11.009]. Dans le cadre de collaborations, j'ai pu également contribuer à l'étude de processus spécifiques à l'oeuvre dans les zones côtières et sur les talus continentaux de l'Antarctique de l'ouest [@doi:10.1002/2016JC012509;@doi:10.1002/2017JC013059;@doi:10.1016/j.ocemod.2018.11.001].  Au bilan, mes travaux sur ce deuxième axe ont mené à 22 publications, parmi lesquelles 11 ont impliqué l'un des jeunes chercheurs que j'ai directement encadrés (à savoir, sur cette thèmatique : Carolina Dufour, Pierre Labreuche, Nacho Merino et Jan Zika).  

#### Contributions à la synergie entre modèles et observations 

Une troisième partie de mon travail a porté sur le développement de synergies entre modèles et observation en préparation de l'observation de la circulation océanique, notamment depuis l'espace. Comme expliqué en introduction, ce terme de *synergies* désigne l’usage des modèles de circulation dans le contexte de la préparation de l’observation des océans ou de l'exploitation des données d'observations. Si on laisse à part les travaux spécifiques sur l'observabilité de la circulation de l'océan austral mentionnées au-dessus [@doi:10.1016/j.dsr2.2014.01.017;@doi:10.1002/2015JC011115] ou sur l'estimation des flux de fonte des icebergs [@doi:10.1016/j.ocemod.2016.05.001], l'essentiel de mes travaux sur ce thème des synergies s'inscrivent dans le contexte de la préparation à la future mission altimétrique SWOT et de la participation de l'équipe MEOM à la SWOT Science Team. Les travaux auxquels j'ai pu contribuer ont porté sur le développement de méthodes spécifiquement adaptées à la prise en compte des erreurs d'observations de la mission SWOT dans un contexte de reconstruction ou d'assimilation de données. Ces travaux ont porté sur le traitement des erreurs spatialement corrélées [@doi:10.1175/JTECH-D-16-0048.1;@doi:10.3390/rs11111336] ainsi que des erreurs instrumentales non-corrélées [@doi:10.3390/rs10040599;@doi:10.3390/rs12040734]. J'ai pu travailler sur les techniques de cartographies utilisées pour construire des produits grillés (type L4) à partir des données altimétriques brutes (type L2). Ces travaux ont permis d'établir les limites des méthodes actuelles [@doi:10.1029/2018JC014140] et de proposer des pistes d'amélioration des ces techniques [@doi:10.1175/JTECH-D-20-0001.1;@doi:10.3389/fmars.2019.00822]. Enfin, des collaborations m'ont permis de m'intéresser aux questions de reconstruction de la structure tridimensionelles de la circulation [@doi:10.1002/2017JC013400] (+ Pietri). Au bilan, mes travaux sur ce troisième axe ont mené à 13 publications, dont 4 ont impliqués l'un des jeunes chercheurs que j'ai directement encadrés (à savoir, sur cette thèmatique : Laura Gomez-Navarro, Redouane Lguensat et Nacho Merino).  

###  Quelques enseignements et réflexions personnelles

Les sous-sections qui suivent rassemblent quelques réflexions personnelles sur l'encadrement du travail de recherche et une brève analyse critique de mon approche de la direction de la recherche. Si ces éléments ne seront sans doute pas utiles au lecteur, les rassembler ici est important à mes yeux en ce qu'ils sont le résultat d'un apprentissage personnel au fil des expériences d'encadrement. Je remercie donc par avance le lecteur pour sa patience bienveillante dans la lecture des paragraphes qui suivent. 

#### Réflexions sur le travail de recherche et sa direction

 - ***On ne dirige pas un travail de recherche***, on en conçoit le cadre et les objectifs *a priori*, on organise et accompagne son développement, on oriente l'attention vers ce que l'on juge important, on aide à créer des liens avec d'autres travaux. Si j'ai approché mes premières expériences d'encadrement de manière très directive, avec plus de pratique, j'ai aujourd'hui plus de confiance dans le processus d'intéraction qui permet d'inventer ensemble le développement d'un travail de recherche. J'apprécie de plus en plus qu'un travail dévie de ma vision initiale et accepte plus naturellement que les productions de mes étudiant.e.s ne soient pas les miennes. 

 - ***Chaque étudiant.e est différent***, chaque relation est différente. Un mode d'interaction qui fonctionne bien avec un.e étudiant.e ne fonctionnera pas forcément avec un.e autre. Pour des questions de traits comportementaux et de biais cognitifs certains cerveaux se connectent plus facilement que d'autres. Mais si l'on prend deux cerveaux au hasard, le plus probable est qu'il aborderont les problèmes de manières assez différéntes. Il faudra alors inventer une manière de réflechir ensemble, une *danse des cerveaux* dont les pas devront idéalement être les plus naturels possibles pour chacun des danseurs. La mission de l'encadrant est ainsi de créer les conditions de l'épanouissement de l'étudiant.e en cherchant les meilleures solutions pour l'amener à son rythme au mieux de ce qu'il ou elle peut donner.   

 - ***Les resorts de motivation individuels pour la recherche sont multiples*** mais les plus durables sont sans doute la *curiosité* et le sentiment du *sens* de ce que l'on fait. Il revient donc à l'encadrant d'identifier le principal ressort de motivation de son étudiant.e et de susciter sa curiosité afin qu'il.elle garde une forte conviction dans le sens dans ces efforts. Ceci passe en pratique par l'exemplarité dans l'éthique de la recherche, la disponibilité pour la *sérendipité* et la discussion. C'est sans doute ici qu'un encadrant aura le plus d'influence sur la future carrière de son étudiant.e. 

 - ***Transmettre le sens de l'exigence et de l'éthique scientifique*** est également à mes yeux une dimension fondamentale de l'accompagnement des jeunes chercheurs. Il s'agit ici d'encourager et de valoriser les efforts pour rendre le travail le meilleur possible à chaque étape de sa production et de sa communicaton. Si aucune production scientifique n'est parfaite, ni même exempte d'erreur, le processus de sa création doit être l'objet de tous les efforts dans le respect des principes éthiques de la recherche.  Il appartient donc à l'encadrant d'encourager les jeunes chercheu.r.se.s à ne pas se contenter d'*à peu près*, de susciter leur tenacité et de leur transmettre un certain goût de l'exigence scientifique. Ceci passe ici encore essentiellemnt par l'exemple.   
 
 - ***Nos biais cognitifs sont des singularités à cultiver***. Si bien évidemment, nos connaissances et nos compétences peuvent évoluer au fil du temps, certains biais cognitifs profonds persistent. Ce peut être une attention pour les détails, ou au contraire un sens de la généralisation; une aversion pour les formalismes mathématiques, ou au contraire un goût très marqué pour ceux-ci; ou encore une démarché très orientée vers les solutions concrètes et leur implémentation pratiques. Toutes ces dimensions cognitives, dont certaines pourraient être qualifiées de faiblesses, sont en fait autant de chemins possibles pour rendre nos productions scientifiques originales. Il convient donc d'en prendre conscience pour bien les utiliser et éventuellement les compenser au travers de collaborations. 
 
 - ***Le travail de recherche, des fois ça rate...***. L'échec est une dimension intrinsèque et essentielle de la recherche scientifique. Les échecs peuvent être de nature scientifique, quand les résultats ne sont pas à la hauteurs des espoirs, ou parfois dans les relations humaines elle même, quand par exemple la relation de travail ne "prend" pas. J'observe que dans le deux cas, c'est souvent le *timing* qui est mauvais : une idée peut être trop précoce ou au contraire trop mûre, une relation de travail possible ou non à un certain moment donné. Prendre conscience du caractère intrinseque de l'échec dans la recherche permet de mieux traverser les phases difficiles mais aussi de mieux profiter des succès. Cette prise de conscience permet aussi de prendre acte avec bienveillance et d'agir au mieux des intérêts de l'étudiant.e dans les situations critiques. 
 
 - ***Le rôle de l'encadrant au delà de la collaboration scientifique***. Au cours de la période de collaboration étroite un.e jeune chercheu.r.se, l'encadrant transmet évidemment plus que son experience scientifique elle-même. Il transmet notamment les codes comportementaux de sa communauté scientifique et l'accès à un certain réseau de collaborations. Cette dimension d'accompagnement et de conseil (de *mentoring*) est particulierement importante à l'issue de la thèse ou du contrat de travail quand le.a jeune chercheu.r.se est amené à faire des choix pour la suite de sa carrière. Elle peut également s'étendre parfois bien au delà et je trouve particulierement gratifiant d'être sollicité pour des conseils ou des recommandations de la part d'anciens étudiants longtemps après leurs stages ou  thèses.
  
#### Analyse critique de mon approche de direction scientifique  : 

La rédaction de ce manuscrit me donne également l'opportunité de me pencher de manière plus réfléxive et critique sur ma pratique de la direction de la recherche. Ici encore, les paragraphes qui suivent me seront sans doute plus utiles qu'au lecteur. J'aimerais toutefois essayer de présenter ci-dessous ce que je pense être mes forces et mes faiblesses en tant qu'encadrant de travaux scientifiques.   
  
  - L'expérience me rend pour apte à identifier un contexte scientifique que je pense intéressant et, dans ce contexte, à *formuler une bonne question de départ* ou à proposer une approche originale. 

  - Mes compétences organisationelles et mon réseau de collaborations rendent assez naturelle l'*organisation d'un cadre* de financement et de collaborations pour mener à bien l'investigation de la question proposée. 
 
  - Je crois être capable de transmettre un certain enthousiasme dans la *dynamique de groupe*, ce qui permet de bien amorcer le travail et de mieux rebondir en cas de difficultés. Certains biais cognitifs (esprit de synthèse, psychorigidité...) me permettent également de bien structurer les réunions de travail des projets que je pilotte. 

  - Au cours de la rédaction d'article ou de la préparation de communications scientifiques, mes biais cognitifs personnels me permettent de contribuer très activement à la *conception des messages*, à l'organisation et l'illustration du propos (plan, choix des expériences et des illustrations). Je suis en revanche moins efficace dans la correction de détail en phase de finalisation.
  
  - J'observe en revanche que la largeur du spectre des mes intéréts scientifiques me rend *de fait peu spécialiste*, ce qui peut être problématique pour des travaux pointus sur des sujets ayant déjà été bien déffrichés. C'est la raison pour laquelle je préfere encadrer dans le cadre de collaborations afin de compenser mes lacunes.   
  
  - Enfin, ceux qui ont eu l'occasion de travailler avec moi savent que je suis *généralement bien trop occupés* et que ma gestion des priorités peut être parfois un peu flottante. Si je pense sincèrement que la procrastination est pour moi un chemin efficace vers la sérendipité, c'est objectivement un mauvais exemple à donner aux jeunes chercheurs. 
  
Je remercie le lecteur pour sa bienveillance dans la lecture des paragraphes précedents et passe à présent à l'exposé des orientations que je souhaite donner à mes activités dans les années à venir.  

### Projet scientifique pour la période 2021-2025

#### Contexte général 

Les processus océaniques de fine échelle spatiale (1km-200km) font l’objet d’un intérêt croissant de la part de la communauté des océanographes physiciens. Comme on l’a vu au fil de ce mémoire, à ces échelles on observe une combinaison de processus dynamiques de natures différentes avec en particulier la manifestation d’une turbulence associée au mouvement équilibrés, la présence d'ondes internes, notamment lié au forçage de la marée, ainsi que des oscillations inertielles en large part forcées par le vent. Il est désormais évident que ces échelles dynamiques jouent un rôle important tant dans la redistribution de l’énergie et de la matière dans l’océan lui-même que dans les interactions de l’ocean avec les milieux environnants (atmosphere, cryosphère, biosphere). Ce sont enfin des échelles importantes pour les activités humaines, ce qui justifie un besoin croissant d’observation et de capacité de prévision. 

Notre capacité à comprendre les mécanismes physiques qui gouvernent ces échelles dynamiques, leur variabilité ainsi que leurs impacts est en train de changer aujourd’hui avec d’une part les évolutions récentes de la capacité des modèles de circulation mais également les évolutions en cours dans la capacité des réseaux d’observation. Citons notamment sur ce dernier plan, la future mission SWOT mais également la perspective de l’observation directe des courants de surface depuis l’espace par télédétection. Par ailleurs, l’émergence des applications de l’apprentissage automatique en océanographie semble ouvrir un champ de recherche spécifique dans l’étude, la compréhension, l’observation et la modélisation de la circulation océanique à fine échelle, notamment dans les couches de surface de l’océan pour lesquelles on dispose de plus nombreuses sources d'informations. 


#### Objectifs scientifiques

Dans ce contexte, je souhaite concentrer mes activités autour des *processus océaniques de fine échelle*,  dans la continuité des inflexions que j’ai données à mon activité au cours des dernières années et en cohérence avec le projet quinquennal de l'équipe MEOM de l'IGE. Je propose m'intéresser en parallèle à la *modélisation* de ces processus, à leur *observation* et à la *compréhension* de leur rôle au sein du systeme Terre.  Les objectifs et l'ambition de ce projet de recherche sont détaillés dans ce qui suit. 

##### A. Mieux modéliser les processus océaniques de fine échelle. 

Il s’agit ici de poursuivre le développement des modèles océaniques (notamment le code NEMO) en visant une meilleure prise en compte des processus de fines échelles, tant dans les modèles à haute résolution spatiale que dans les modèles à plus basse résolution. Je propose plus spécifiquement de me concentrer sur les objectifs suivants. 

 - *Accompagner NEMO vers une résolution effective des processus océaniques d’échelle kilométrique*.
L’objet de cet axe de recherche est de poursuivre l’amélioration graduelle de la capacité du modèle NEMO à représenter les processus océaniques de fines échelles (1-200km). En pratique, il s’agit de développer des méthodes robustes permettant d’évaluer la capacité des modèles à résoudre les échelles kilométrique et de poursuivre le développement du code NEMO tant sur les aspects liées aux schémas de discretisation, de performance HPC que de physique représentée. Cette activité bénéficiera notamment de mon implication dans le CLIVAR-OMDP et des programmes d’observation in-situ de l’initiative SWOT-Adopt-a-crossover.

 - *Utiliser les modèles océaniques à haute résolution pour formuler des paramétrisations sous-maille à plus basse résolution*.
L’objet de cet axe de recherche est d’aborder de manière systématique la formulation de fermetures sous-maille pour représenter les effets de la dynamique de fine échelle dans les modèles à plus basse résolution. Je souhaite aborder cette question par apprentissage automatique avec des approches permettant de contraindre la physique capturée par les algorithmes d’apprentissage dans la continuité des travaux engagé durant la thèse d'Hugo Frezat. 

##### B. Mieux comprendre l’impact des processus océaniques de fine échelle.  

Il s’agit ici d’aborder de poursuivre l’étude des processus d’*upscaling* impliquant les fines échelles océaniques mais sans restreindre ces études aux seules non-linéarité hydrodynamiques. Je propose plus spécifiquement de me concentrer sur les objectifs décrits ci-dessous. 

 - *Etudier l’impact des fines échelles océaniques sur la circulation océanique de grande échelle*. 
L’objet de cet axe de recherche est de poursuivre l’étude des interactions d'échelles en se focalisant non seulement sur les échanges d’énergie au travers des échelles mais également sur les interactions entre écoulement ondulatoires et balancés ainsi que sur l’impact des fines échelles sur les processus océaniques d’intéret climatique (ex : convection, ventilation) 

- *Etudier l’impact des fines échelles océaniques sur les interactions de l’ocean physique au sein de la machine climatique.*
L’objet de cet axe de recherche est d’étudier comment les fines échelles affectent les intéractions et les couplages avec les milieux environnant (notamment l’atmosphère,  et la cryosphère). Je propose ici de me focaliser en particulier sur les interactions glace de mer-océan à fine échelle dans le contexte du recrutement de Pierre Rampal à l’IGE. 

##### C. Mieux observer et estimer la circulation océanique de fine échelle. 

Il s’agit ici de poursuivre mes travaux sur les synergies entre modèles et observations dans le contexte de l’observation spatiale des fines échelles, lors la mission SWOT d’une part mais également à terme en vue de l’observation des courants de surface depuis l’espace. Je propose plus spécifiquement de me concentrer sur les objectifs décrits ci-dessous. 
 
 - *Caractériser la dynamique des fines échelles océaniques en vue de leur inversion*.  
L’objet de cet axe de recherche est d’aborder la description des fines échelles océaniques spécifiquement du point de vue des propriétés qu’il sera clé de connaitre et d’exploiter dans les méthodes d’inversion. Ceci recoupe la question de l’étude du lien surface/intérieur, les question de prédicibilité des fines échelles, notamment dans le contexte de la séparation ondes / tourbillons. 

 - *Développer des méthodes d’inversion en vue de l’observation spatiale des fines échelles océaniques*. 
L’objet de cet axe de recherche est de contribuer au développement de méthodes d’inversion adaptées aux caractères spécifiques des fines échelles océaniques et à la réalité instrumentale des capteurs considérés (ex : SWOT, STREAM).  L’objet est ici en particulier de définir le bon niveau de complexité de ces méthodes et de les informer sur les propriétés dynamiques particulières à respecter ou à prendre en compte. Là encore, ces travaux mettront notamment en oeuvre de l’apprentissage automatique.  

#### Implémentation du projet 

L’implémentation du projet décrit ci-dessus s’appuiera sur la méthode de travail que j’ai développé au fil de ma carrière et présenté en introduction. Celle-ci combine la mise en cohérence des objectifs avec mon environnement scientifique immédiat, le développement de collaborations spécifiques, la construction et le pilotage de projet dédiés. Le projet que je propose de mener est ainsi aligné avec le programme scientifique de l’équipe MEOM pour le quinquennat en cours ainsi qu'avec les priorités scientifiques de la société Ocean-Next avec laquelle travaille l'équipe MEOM. 

La réalisation de mon projet pour les années à venir bénéficiera notamment des éléments de contexte suivant : 

 - le contexte du lancement de la mission SWOT et de ma participation à l’équipe scientifique SWOT dans le cadre du projet SWOT Science Team MIDAS;
 - le contexte du projet H2020 IMMERSE dont l’activité couvre un part substantielle du projet proposé ci-dessus;
 - le réseau de collaborations établies sur le domaine de l’interface océanographie / apprentissage automatique et modélisation numérique / apprentissage automatique;
 - l’existence d’Ocean Next dont la croissance probable devrait permettre de renforcer l’équipe grenobloise sur le traitement des données d’altimétrie spatiale;
 - le contexte de ma participation au groupe CLIVAR-OMDP (en tant que co-chair auprès de B. Fox Kemper depuis 2020) et de son articulation avec le programme SWOT-Adopt-a-Crossover; 
 - ma participation à l’initiative PANGEO et mon implication dans le déploiement de ce cadre logiciel sur les machines HPC nationales GENCI.

Enfin il me semble pertinent de noter que plusieurs actions de recherche récemment engagées permettront de mettre en oeuvre ce projet de recherche pour les années à venir. C’est le cas notamment des thèses d’Hugo Frezat et de Quentin Febvre ainsi que des projets JPI MEDLEY (PI: A.M. Treguier), ANR MeLODy (PI: R. Fablet), VESRI M2LINES (PI : L. Zanna/A. Adcroft) qui ont démarré récemment. 



