## Annexe A1 : Expérience d'encadrement {.page_break_before}


### Thèses
 - 2020 - … Quentin Febvre mène actuellement ses travaux de thèse au LabSTICC sous ma co-direction depuis oct. 2019. Ces travaux, co-dirigés R. Fablet (LabSTICC) et C. Ubelmann (Ocean Next) portent sur l’inversion des futures données SWOT par apprentissage profond. 
 - 2019 - … Hugo Frezat mène actuellement ses travaux de thèse au LEGI sous ma co-direction depuis oct. 2019. Ces travaux, co-dirigés G. Balarac (LEGI) et R. Fablet (LabSTICC), portent sur le développement de fermetures turbulentes par apprentissage automatique.
 - 2016 - 2020 : Laura Gomez Navarro a mené sa thèse sous ma co-direction de décembre 2016 à septembre 2020. Ces travaux, principalement dirigés par E. Cosme (IGE, MEOM), ont porté sur le débruitage des données SWOT et l’observabilité de la dynamique par la mission SWOT.
 - 2016 - 2020 : Adekunle Ajayi a mené sa thèse sous ma direction entre octobre 2016 et janvier 2020. Ses travaux ont porté sur l’étude des mécanismes d’interaction d’échelle aux moyennes latitudes en Atlantique Nord sur la base des simulations NATL60, eNATL60 et HYCOM50.
 - 2013 - 2016 : Nacho Merino a mené sa thèse sous ma co-direction d’octobre 2013 à décembre 2016. Cette thèse co-dirigée par G. Durand a porté sur les mécanismes d’interaction entre cryosphere et ocean austral.  
 - 2012 - 2015 : Pierre Labreuche a effectué sa thèse sous ma (co-)direction entre octobre 2012 et janvier 2015 (avec C. Staquet). Il s’est intéressé à la dissipation associée au déferlement des ondes de relief dans l’océan austral. 
 - 2012 - 2014 : Joan Llort a effectué sa thèse sous la direction de Marina Levy au LOCEAN avec ma participation comme co-directeur entre octobre 2012 et novembre 2014. Il s’est intéressé aux mécanismes pilotant la variabilité de la production primaire dans l’océan austral.
 - 2011 - 2012 : Xavier Meunier a démarré une thèse sous ma (co-)direction en octobre 2011 (avec B. Barnier et L. Debreu). Son travail  portait sur le développement de paramétrisation sous maille pour le transport de quantité de mouvement dans NEMO. Pour des raisons personnelles, Xavier a souhaité mettre un terme à sa thèse à l’automne 2012.
 - 2010 - 2014 : Gildas Mainsant a effectué sa thèse sous ma (co-)direction entre octobre 2010 et novembre 2014 (avec B. Barnier et H. Gallée). Il s’est intéressé au role de la glace de mer dans la réponse de l’océan austral au mode annulaire austral.
 - 2008 - 2011 : Carolina Dufour a effectué sa thèse sous ma (co-)direction entre octobre 2008 et décembre 2011 (avec B. Barnier, J. Orr et M. Gehlen). Elle s’est intéressée à la réponse de dynamique et biogéochimique de l’ocean austral aux changements des vents zonaux.

### Master 2
 - 2020 : Erika Henell a effectué un stage de M2R de 6 mois sous ma direction au printemps 2020. Son travail a porté sur l’analyse des interactions entre ondes de marée interne et turbulence de submesoéchelle sur la base des simulation eNATL60
 - 2016 : Sylvie Su  a effectué un stage de M2R de 6 mois sous ma direction au printemps 2016. Son travail a porté sur l’analyse de la variabilité saisonnière de la dynamique de submeso-echelle dans l’Atlantique Nord sur la base des simulation NATL60.
 - 2015 : Yaroslavna Martemyanycheva a effectué un stage de M2R de 6 mois sous ma co-direction au printemps 2015. Son stage, co-encadré par E. Cosme portait sur l’observabilité de la marée interne à partir des données de la mission SWOT.  
 - 2014 : Pedro Colombo a effectué un stage de M2R de 6 mois sous ma (co-)direction (avec E. Cosme). Il s’est intéressé à la question de l’observabilité du signal de surface de la marée interne par la mission altimétrique SWOT.
 - 2013 : Olivier Andry a effectué un stage de M2R de 6 mois sous ma direction au printemps 2013. Il s’est intéressé au contrôle topographique de la position des fronts de l’ACC.
 - 2012 : Pierre Labreuche a effectué son stage de M2R sous ma (co-)direction au printemps 2012. Il s’est intéressé à la propagation d’ondes internes dans un milieu aux propriétés variables en temps.
 - 2008 : Carolina Dufour a effectué son stage de M2R sous ma (co-)direction au printemps 2008. Elle s’est intéressée à la variabilité thermohaline dans l’ACC au sud de la Tasmanie. 


### Master 1
 - 2015 : Alexandre Jaymond a effectué un stage de M1 de 4 mois sous ma direction au printemps 2015. Ses travaux ont porté sur l’analyse préliminaire de la première simulation NATL60.
 - 2015 : Pierre-Vincent Huot a effectué un stage de M1 de 4 mois sous ma co-direction au printemps 2015 en collaboration avec N. Jourdain. Son travail a porté sur la variabilité des propriétés hydrographiques sur les marges antarctiques.

### Postdocs
 - 2017 - 2019 : Redouane Lguensat a travaillé sous ma direction de décembre 2017 à décembre 2019 dans le cadre de son postdoc CNES à l’IGE. Il s’est intéressé à l’application de méthodes d’apprentissage profond pour le traitement des données SWOT (débruitage, interpolation)
 - 2013 - 2015 : Nicolas Ducousso a travaillé 30 mois sous ma direction dans le cadre du projet ANR COMODO jusqu’en avril 2015. Il s’est intéressé à la discrétisation des équations de quantité de mouvement dans le code NEMO. 
 - 2012 - 2012 : Carolina Dufour a travaillé 7 mois en tant que postdoc sous ma direction suite à sa thèse. Ses travaux ont essentiellement porté sur la finalisation des publications de sa thèse. 
 - 2011 - 2012 : Jan Zika a travaillé sous ma direction 14 mois dans le cadre du projet ANR SouthernCross. Il s’est intéressé aux équilibres dynamiques du transport de l’ACC et de la circulation méridienne au travers de l’ACC
 - 2009 - 2009 : Antoine Venaille a travaillé sous ma correction au LEGI durant quelques mois suite à sa thèse. Il s’est intéressé au forçage de circulation barotrope par la turbulence de méso-echelle.  

### Ingénieurs 
 - 2016 - 2019 : Aurélie Albert a travaillé depuis mars à septembre 2019 dans l’équipe MEOM sous ma direction. Aurélie s’est notamment occupée de l’analyse et de la diffusion des simulations NATL60 au sein de la SWOT Science Team dans le cadre d’un contrat CNES. Elle a par ailleurs mené les études de sensibilité en préparation à l’évolution du système opérationnel global Mercator-Ocean dans le cadre du contrat CMEMS GLO-HR.
 - 2016 - 2017 : Gildas Mainsant a travaillé comme ingénieur de janvier 2015 à janvier 2016 dans l’équipe MEOM sous ma direction. Son travail portait sur la préparation de la configuration globale 1/4° du modèle de circulation NEMO pour les ESM nationaux. 
 - 2015 - 2015 : Christophe Calone a travaillé 11 mois sous ma direction dans le cadre du projet MyOcean II. Il s’est occupé de la mise en oeuvre de la capacité de dégradation à basse résolution du transport de traceurs dans le système NEMO.
 - 2011 - 2014 : Aurélie Albert a travaillé sous ma direction entre octobre 2011 et aout 2014 à la mise en place et l’exploitation d’une plate-forme de modélisation réaliste couplée physico-biogéochimique de l'Océan Indien Sud. 


## Annexe A2 : Projets de recherche 

### Pilotage ou co-pilotage de projets 
 - 2020 - 2023 : SWOT ST MIDAS : Modelling, Inversion and Data Assimilation for SWOT (CNES-NASA, PIs : J. Le Sommer et E. Cosme). Le projet MIDAS est un project collectif de l’équipe MEOM qui encadre notre participation à la SWOT Science Team. Ce projet poursuite les activités engagées dans le cadre du projet SWOT ST précédent, avec des objectifs précis sur l’exploitation des données de la mission SWOT en 2022, en lien avec les campagnes en mer.
 - 2019 - 2022 : IMMERSE (H2020, coord. J. Le Sommer ). Le projet IMMERSE “Improving Ocean Models for Copernicus Environmental Monitoring Service”  est en projet en réponse au call H2020 LC-SPACE-03-EO-2018 don’t j’ai pris en charge le montage et dont j’assure la coordination. Le projet rassemble 14 institutions à travers l’Europe et une équipe d’environ 60 participants. Le projet se déroule de Décembre 2018 à Décembre 2022. Il a pour objet de préparer une nouvelle version du modèle de circulation NEMO et d’en préparer la transition dans les centres de production opérationnels du CMEMS. La coordination de se projet recoupe pour une large part mon rôle au sein du dispositif de pilotage NEMO. Environ 25% de mon temps est aujourd’hui occupé par cette coordination. 
 - 2017 - 2020 : SOBUMS : Southern Ocean Biogeochemistry Under Multiple Stressors (ANR PRCE, PI initial : J. Le Sommer). Le projet SOBUMS a rassemblé le LOCEAN, le LSCE, Mercator-Ocean et l’IGE autour de l’études de la réponse du cycle du carbone de l’ocean austral aux different facteurs de stress climatique dans l’hémisphère sud (dont par exemple le changements des vents, des flux radiatifs, de flux d’eaux douce). Il s’est appuyé sur un plan de simulations basé sur la composante océanique des futurs ESMs à haute résolution, eORCA025 développé par le consortium DRAKKAR. J’ai pris en 2017 la décision de me retirer de ce projet et d’en confier le portage à James Orr (LSCE). Cette décision était motivée par poids croissant des activités en lien avec la préparation de la mission SWOT ainsi qu’au contexte du démarrage du projet H2020 IMMERSE que je coordonne.
 - 2016 - 2019 : SWOT ST : Preparing the inversion of SWOT Ocean Data (CNES-NASA, PIs : J. Le Sommer et E. Cosme). Le projet “Ocean modelling and data-assimilation for SWOT mission : preparing the inversion of SWOT Ocean Data” est un project collectif de l’équipe MEOM que j’ai porté avec E. Cosme et au titre duquel nous avons participé à la SWOT Science Team. Ce projet proposait de mener de développer des approches originales d’inversion des futures données SWOT sur la bases d’observations virtuelles produites à l’aide du modèle de circulation NEMO. C’est dans ce cadre que nous avons porté l’effort de modélisation NATL60/eNATL60. Il se prolonge actuellement dans le cadre du projet MIDAS démarré en 2020.
 - 2016 - 2019 : OSTOMA-SWOT (AGIR/UGA, PI : J. Le Sommer). Le projet « OSTOMA-SWOT : Préparer l’Observation Spatiale de la Turbulence Océanique par la Mission Altimétrique SWOT » a assuré le financement de la thèse d’Adekunle Ajayi. Ce projet sélectionné par l’UGA vise à documenter les mécanismes par lesquels la variabilité de fine-échelles affectent la circulation dans le bassin atlantique nord aux moyennes et hautes latitudes.
 - 2014 - 2015 : ENGLOBE : An Eddying Numerical Global Green Ocean (projet LEFE-INSU, co-PI : J. Le Sommer). Ce projet de coordination impliquant le LOCEAN, le LEMAR, le LSCE et le LGGE porte sur des questions de modélisation physique- biogéochimie à l’échelle globale. Il a permis de mener des activités préparatoires au projet ANR SOBUMS.
 - 2013 - 2015 : Ocean mesoscales and submesoscale : observability, modelling and data assimilation for SWOT (projet CNES-TOSCA 2013-2015, PI : J. Le Sommer). Ce projet a regroupé les activités de l’équipe MEOM du LGGE en lien avec la mission altimétrique SWOT sur cette période et assuré notre participation à la SWOT Science Definition Team. 
 - 2012 - 2014 : MOREWAVES (Labex OSUG@2020 and LEFE/INSU, PI: C. Staquet and J. Le Sommer). Ces deux projets portent sur l’étude du déferlement des ondes de relief dans l’océan austral. Il a servi à couvrir les activités de thèse de Pierre Labreuche au LEGI ainsi que des interactions avec le groupe d’Alberto Naveira-Garabato au NOC. 
 - 2011 - 2014 : TANGGO: Toward AN Eddying Global Green Ocean (INSU/LEFE, PI: M. Levy, L. Bopp and J. Le Sommer). Ce projet de coordination nationale financé par le programme LEFE visait à réunir la communauté des bio-géochimistes marins autour de questions liées à la modélisation océanique. Il a permis de mettre en place une stratégie menant à la soumission de l’ANR SOBUMS à l’appel à projet générique de l’ANR en octobre 2014. C’est également dans ce cadre qu’a été organisé le colloqium de Liège en 2013 
 - 2011 - 2013 : BIOCOSM: Un laboratoire régional pour mieux observer, modéliser et comprendre les interactions physico-biogéochimiques multi-échelles dans l’océan austral (CNES, PI: J. Le Sommer and M. Levy). Ce projet de modélisation en lien avec la campagne in-situ KEOPS2 a permis les activités de modélisation en support de la thèse de Joan Llort au LOCEAN. 
 - 2010-2013 : VARFLUX: Impact du Mode Annulaire Austral sur les flux air-mer dans l’océan austral (CIBLE, région Rhône-Alpes, PI: J. Le Sommer and H. Gallée). Ce projet portait sur l’étude du rôle de la glace de mer dans la réponse au mode annulaire austral. Il a permis le financement partiel de la thèse de Gildas Mainsant défendue en novembre 2014. 
 - 2010 - 2012 : CO2SUD : Variabilité des flux air-mer de CO2 dans l’hémisphère austral : rôle des modes de variabilité atmosphérique et de la mésoéchelle océanique (INSU/LEFE, 2010-2012, PI: J. Le Sommer and M. Gehlen). Ce portait sur le rôle des processus de méso-échelle dans la réponse des flux air-mer de CO2 au mode annulaire austral. Ce projet a permis de financer le les frais de fonctionnement et de coordination autour de la thèse et du postdoc de Carolina Dufour au LGGE. 
 - 2009 - 2012 : SOUTHERN-CROSS : Southern Ocean variability and Cross-scale interactions (ANR-JCJC, PI: J. Le Sommer). Ce projet portait sur le rôle des interactions d’échelle dans la variabilité de l’océan austral et sa réponse aux modes de variabilité atmosphérique. Il a permis le financement du postdoc de Jan Zika et de Carolina Dufour au LGGE. A plusieurs égards, il a joué un rôle de levier pour accéder à plusieurs financements complémentaires dont celui de la thèse de Carolina Dufour financée par le CEA. 
 - 2009- 2011 : MEDSO: Quantifying lateral stirring in the Southern Ocean  (EGIDE PHC, PI: J. Le Sommer and E. Shuckburgh). Ce projet d’échange entre le LEGI et le BAS (Cambridge, UK) portait sur le diagnostic et la paramétrisation du mélange latéral dans l’océan austral.  

### Participation à des projets 

 - 2021 - 2025 : M2LINES (VESRI, PI : Laure Zanna and A. Adcroft). Ce projet financé par la fondation Schmidt Futures vise à exploiter au moyen d’apprentissage automatique les bases de données de simulations haute résolution et les réanalyses couplées océan-atmosphère pour réduire les biais systématiques des composantes océaniques et atmosphériques des modèles de climat.
 - 2020 - 2024 : MeLODy (ANR, PI. R. Fablet). Ce projet rassemble 5 laboratoires nationaux autour de la mise en oeuvre de méthodes d’apprentissage automatique pour l’estimation  et la prédiction de la circulation océanique de surface. J’y assure la coordination du work-package de démonstration. 
 - 2010 - 2022 : MEDLEY (JPI Climate / JPI Oceans, PI : A.M. Treguier). Ce projet d’envergure européenne dans le montage duquel j’ai été très impliqué vise à étudier l’impact des hétérogénéités latérales des propriétés dans la couche de mélange océanique sur son évolution et sa représentation dans les modèles. Je pilote l’un des work-packages du projet. 
 - 2019 - 2022 : LEFE IA-OAC. Le projet LEFE IA-OAC (PI. R. Fablet) est un projet de coordination visant à accélérer les interactions entre les communautés “machine learning” et “océanographie”. En pratique, il est articuler avec l’organisation d’un workshop annuel à l’organisation duquel je participe depuis 2 ans.
 - 2019 - 2021 : MOPGA CONTACTS. Le projet Make Our Planet Great Again CONTACTS est un projet porté par Bill Dewar (FSU/IGE) et qui finance sa présence dans l’équipe à 50% sur la durée du projet. Il vise à exploiter les simulations NATL60 et eNATL60 pour mieux comprendre les interactions d’échelles dans l’océan afin de guider le développement de fermeture sous-maille. Ce projet finance également la présence de deux postdocs dans l’équipe MEOM durant la durée du projet (T. Uchida et Q. Jamet). Je suis impliqué dans le déroulement scientifique du projet, en collaboration avec T. Penduff et B. Dewar.
 - 2018 - 2021 : ANR BOOST SWOT. Le projet ANR BOOST-SWOT est coordonné par E. Cosme et implique l’IGE et CLS. Il vise à preparer des méthodes de cartographie de hauteur dynamique de l’océan capable de tirer parti de la richesse d’information des futures données SWOT. Ce projet finance une thèse (F. Le Guillou) et un postdoc (Sammy Metref) dans l’équipe MEOM. Je suis impliqué de près dans l’accompagnement scientifique de ce projet dont les objectifs scientifiques recoupent ceux des projet SWOT ST de l’équipe MEOM.
 - 2019 - 2021 : DEDALES. Le projet 80 PRIME DEDALES (PI: G. Balarac, LEGI) est un projet en collaboration avec le LEGI (G. Balarac) et le LabSTICC (R. Fablet) et visant à developper des approches de fermeture sous-mailles par apprentissage automatique pour des écoulements LES et océaniques. Le projet finance depuis octobre 2019 la thèse de Hugo Frezat au LEGI que je co-encadre avec G. Balarac et R. Fablet.
 - 2017 - 2020 : GLO-HR (CMEMS, PI. T. Penduff). Ce projet a été  financé par Mercator Ocean International dans le cadre des services marins Copernicus (CMEMS). Il visait à preparer l’evolution du système de prévision global du CMEMS. J’ai été impliqué dans le pilotage de plusieurs actions dans ce cadre, en particulier concernant le développement de la fonctionnalité multi-grille de NEMO ainsi qu’une série d’experience de sensibilité pour définir la grille verticale du système global. Ce projet nous a permis de disposer de ressources humaines pour l’analyse des simulations NATL60 au cours de la période 2015-2019.
 - 2017 - 2020 : Data@UGA : Grenoble Data Institute. (CDP UGA, PI. M. Blum). Ce projet est un projet interdisciplinaire financé dans le cadre de l’IDEX UGA. Il a accompagné la création du Grenoble-Alpes Data Institute, un institut interdisciplinaire pour la promotion des science de la données (méthodes statistiques permettant le traitement et l’exploitation de données massives) et l’étude des implications sociétales des données massives. J’étais en charge des activités en lien avec les thématiques INSU. En pratique, il s’agissait de mettre en place des activités de formation et d’animation transverses, et d’attribuer des resources dans le cadre d’appels à projet compétitifs. Ce projet est arrivé à son terme fin 2020. Il a permis d’établir un réseau de collaborations locales sur les questions d’apprentissage automatique et de financer un ingénieur ainsi qu’une demi bourse de thèse dans l’équipe MEOM.
 - 2016 - 2019 : MOMOMS (OSTST CNES/NASA, PI : E. Cosme). Ce projet est l’un des projet de l’équipe MEOM dans le cadre de l’Ocean Surface Topography Science Team mise en place par le CNES et la NASA. Sur la période 2016-2019, ce projet a permis de développer des approches de traitement multi-capteurs en synergies avec les données de SSH. 
 - 2015 - 2019 : TROIS-AS (ANR JCJC, PI : N. Jourdain). Ce projet ANR a permis de mieux comprendre les processus impliqués dans le couplage entre circulation océanique et dynamique des calotte glaciaire en préparation au couplage des modèles NEMO et Elmer-ICE. C’est dans ce cadre que s’est déroulé la fin de la thèse de N. Merino.  
 - 2012 - 2015 : COMODO: Communauté de Modélisation Océanographique  (ANR-MN, PI: L. Debreu). Ce projet ANR dont j’ai assure le portagé pour le partenaire CNRS visait à mieux articuler les efforts de modélisation océanographique en France. Il a permis de renforcer les échanges méthodologiques et scientifiques entre les différents modèles de circulation océanique utilisés en France. Le postdoc de Nicolas Ducousso a été financé dans ce cadre. 
 - 2012 - 2015 : MERCATOR-VERT (projet GMMC). Ce projet financé par le GMMC est un projet préparatoire qui a permis  d’affiner la stratégie de modélisation bio-géochimique de MERCATOR-OCEAN. Nous avons assuré dans ce cadre un transfert méthodologique concernant la physique verticale du modèle NEMO vers les autres partenaires du projet.
 - 2012 - 2014 : MyOceanII (EU FP7, 2012-2014) et MyOceanFo (EU H2020, 2014). Ces deux projets européens portaient sur la construction du dispositif d’océanographie opérationnel européen. Le succès de ces projets a mené la mise en place pérenne d’une délégation de service de la commission européenne vers MERCATOR-OCEAN pour assurer l’opération du service à partir de 2015. Le volet R&D sur lequel je suis intervenu concernait le développement et le test de la capacité de dégradation du transport des traceurs passifs dans NEMO. Ce projet a financé l’activité de Christophe Calone au LGGE. 
 - 2012 - 2014 : BIGSOUTH (BELSPO, Belgique). Ce projet belge portait sur l’étude et la modélisation de la biogéochimie dans la glace de mer. Nous sommes intervenu comme partenaire étranger dans ce projet pour fournir la suite de configuration PERIANT afin de tester les approches proposées dans le cadre du projet. 

## Annexe A3 : Responsabilités collectives

 - 2014 - … Coordinateur national NEMO pour le CNRS et Mercator-Ocean-International
 - 2014 - … Membre du Comité des Développeurs de la plateforme NEMO (bureau et WGs)
 - 2013 - … Membre de l’équipe scientifique accompagnant la mission altimétrique SWOT
 - 2016 - … Responsable adjoint de l’équipe d’océanographie numérique de l’IGE (MEOM) 
 - 2020 - … Membre de la Mercator Expert Team on Ocean Predictions 
 - 2020 - … Co-chair du CLIVAR Ocean Model Development Panel
 - 2021 - … Membre du comité C4 (Comité des Chercheurs qui Calculent au CINES)
 - 2017 - 2020 : Membre du comité exécutif du Grenoble Alpes Data institute (Data@UGA)
 - 2014 - 2020 : Membre du comité CT1 GENCI (évaluation des demande de resources calcul)
 - 2014 - 2020 : Membre du CLIVAR Ocean Model Development Panel (2 mandats)
 - 2013 - 2015 : Membre de la Commission Observatoire de l’OSUG (éval. Service et Labex)
 - 2010 - 2013 : Membre du comité de pilotage de la MaiMoSiNE (Maison de la Modélisation)